This may come as a bit of a shock to you, but I'm not super into personal grooming.
Giang Na 13/11/2016 nói ra thì có thể bạn sẽ ngạc nhiên nhưng tôi thực sự không chải chuốt bản thân cho lắm
Like I understand soap and shampoo.
tôi biết xà bông và dầu gội
But there's all this other stuff now, and I keep seeing references to pH balance everywhere.
nhưng có rất nhiều thứ đồ khác, và tôi chỉ quan tâm đến cân bằng pH ở mọi nơi
pH balanced soaps, and shampoos, and deodorant, and makeup abound in supermarkets and drugstores.
xà bông, dầu gội, hay chất khử mùi cân bằng pH, và mỹ phẩm ở siêu thị hay hiệu thuốc
And I've even seen pH balanced water?!
và thậm chí tôi đã thấy nước cân bằng pH rồi
We've talked a lot about balance over the last couple of weeks,
ta đã nói rất nhiều về cân bằng vài tuần trước
and pH balance is related to the equilibrium state of a reversible reaction.
cân bằng pH liên quan đến trạng thái cân bằng của một phản ứng thuận nghịch
You're probably also familiar with the pH scale, and you know that it has to do with acids and bases.
có thể bạn không còn xa lạ gì với thang đo pH và dùng để đo tính axit và bazo
But what is pH exactly?
nhưng chính xác pH là gì?
And why is it weirdly written with a lowercase 'p' and a capital 'H'?
và điều thắc mắc là tại sao lại viết p thường và H hoa?
And also, what about pH's alter ego pOH?
và pH khác gì so với pOH?
The capitalization thing is probably the easiest to answer, 'cause there is no answer.
chữ cái viết hoa có lẽ dễ giải thích nhất, vì không có câu trả lời nào
No one really knows what the 'p' means.
không ai biết 'p' là gì
The Danish chemist who came up with the term,
một nhà hóa học người Đan Mạch đã nghĩ ra tên này
a guy with the absolutely amazing name, Søren Sørensen, never explained his reasoning.
ông có một cái tên rất lạ Søren Sørensen, và ông chưa bao giờ lý giải lý do
Some people think that it comes from some form of the word power,
nhiều người nghĩ nó xuất phát từ từ power
whether it's puissance in French, or maybe Latin, pondus.
hay quyền lực trong tiếng Pháp, hay trọng lượng trong tiếng Latinh
But it probably just came from a common habit chemist have of differentiating a test solution,
nhưng có vẻ nó xuất phát từ một thói quen của ông khi nghiên cứu một dung dịch thí nghiệm
labeled 'p', from a reference solution, called 'q'.
'p' được ký hiệu từ một dung dịch mẫu có tên 'q'
But thinking of the 'p' as standing for power, does help us remember the meaning more easily.
nhưng nếu xem 'p' là viết tắt của 'power' ta sẽ dễ nhớ hơn
The 'H' part is even easier, it stands for hydrogen.
'H' còn dễ hiểu hơn, là viết tắt của hydro
Because hydrogen ions, or protons, are pivotal to the behavior of acids and bases, which is what pH describes.
vì ion hydro, hay proton hydro, là yếu tố đặc trưng cho tính chất của axit và bazo, như những gì pH biểu thị
So you can think of pH as basically the power of hydrogen in a solution.
do đó bạn có thể xem pH cơ bản như năng lượng của hydro trong một dung dịch
The strength of the acid or base character of a substance.
là độ mạnh yếu của axit hay bazo của một chất
And it all revolves around one very important point of focus, our old friend water.
và tất cả đều xoay quanh một tâm điểm quan trọng là nước
[Theme Music]
[nhạc nền]
If you've been watching Crash Course Chemistry from the beginning you've gotten the message
nếu bạn theo dõi khóa học hóa học cấp tốc từ đầu, bạn sẽ biết
that water is special in more ways than I can list, and pH is just one more of those ways.
nước rất quan trọng trong nhiều lĩnh vực mà tôi không thể kể hết được, và pH chỉ là một trong số đó
We normally think of water as a perfectly neutral substance, neither acidic nor basic, and that's true.
ta thường xem nước là một chất hoàn toàn trung tính, không có tính axit hay bazo, và điều đó là đúng
But, as I've mentioned before, water can also function as an acid --
nhưng như tôi đã nói, nước có thể đóng vai trò như một axit
releasing hydrogen ions, also known as protons, and as a base -- consuming them.
giải phóng ion hydro, hay còn gọi là proton, và như một bazo, hấp thu ion hydro
How on Earth is that possible?
điều này có thể xảy ra không?
In order to explain, we first have to understand what the pH of a substance really tells us.
để hiểu được, đầu tiên ta phải hiểu độ pH của một chất cho biết điều gì
While chemically we say that pH represents the power of hydrogen in a solution, it's mathematically defined as:
về phương diện hóa học ta nói, pH biểu thị năng lượng của hydro trong một dung dịch. về mặt toán học ta định nghĩa như sau
"the negative of the base 10 logarithm of the concentration of hydrogen ions in solution."
pH là độ âm logarit 10 của nồng độ ion hydro trong dung dịch
OK, so now that you're terrified, I'm here to help.
nếu bạn chưa hiểu, tôi sẽ giúp bạn
So, yeah, logarithms can seem a little bit scary at first, but the ones that we're using here are super easy.
ban đầu logarit có vẻ ghê gớm, nhưng ở đây ta sử dụng cực đơn giản
And bonus, once you get familiar with them here, it'll be that much easier to understand them in math class.
thêm nữa, khi bạn đã quen với logarit ở đây, bạn sẽ hiểu về nó trong toán học cực đơn giản
So now that we got the scary mathematical definition, let's do the simplest mathematical definition.
bây giờ ta đã có định nghĩa toán học kinh khủng, ta sẽ giải quyết nó bằng cách đơn giản nhất
At any given moment, there will be a certain number of hydrogen ions in solution -- a very small number --
tại thời điểm nhất định, sẽ có một số lượng nhỏ ion hydro nhất định
the concentration will be a number like one times 10 to the negative fifty moles per liter.
nồng độ se bằng một số như 1 x 10 mũ cho đến -50 mon/lít
That negative 5, is your base 10 logarithm.
số -5 đó là kết quả logarit 10
Take the negative of that, and you get the pH. 5.
lấy số âm của -5 ta có pH = 5
Now let's get a bit more in to the weeds.
hãy thử thêm với gỗ
The logarithm, or log, of a number is the exponent to which another number, called the base,
logarit, hay log, của một số là số mũ của một số khác gọi là cơ sở
must be raised to produce the target number.
phải được nâng lên để tìm được kết quả
So for base 10 logs, the base is 10.
vậy log 10, cơ sở là 10
They're what we use most in chemistry, and they're really easy to understand,
nó được dùng nhiều nhất trong hóa học, và thực sự dễ hiểu
and also what we base scientific notation on.
và cũng là cơ sở cho các ký hiệu khoa học
So as an example, the base 10 logarithm of one hundred is 2.
chẳng hạn, log 10 của 100 là 2
Because 10 raised to the power of 2, or 10 squared, equals one hundred.
vì 10 nâng lên số mũ 2 hay bình phương là 100
Base 10 logs are so common that we often leave the subscript 10 off when we write it.
log 10 rất phổ biến nên khi viết ta thường bỏ 10 đi
Like if your calculator has a 'log' button, that's just for base 10 logs.
như máy tính của bạn có nút 'log thì đó là log 10
So what in the name of Søren Sørensen does this have to do with face melting acids?
vậy Søren Sørensen phải làm gì với axit bị tan chảy trên gương mặt?
Well I'm getting to that, and it all starts with waters crazy potential to act as both an acid and a base.
và ta sẽ bắt đầu với tầm quan trọng của nước với 2 vai trò axit và bazo
Random changes in the tiny electrical fields around the atoms in water
những thay đổi ngẫu nhiên với điện trường nhỏ xung quanh các nguyên tử trong nước
occasionally cause the molecules to break apart.
đôi khi làm cho các phân tử bị đứt gãy
Specifically a hydrogen ion, or proton, will break off from one molecule and attach itself to another one,
cụ thể, 1 ion hydro, hay proton, sẽ tách ra từ một phân tử và gắn vào một phân tử khác
forming a hydronium ion, H3O+, and a hydroxide ion, OH-.
tạo ra ion hydronium H3O+ và một ion hydroxit OH-
This is why water can act as both an acid and a base.
đó là lý do tại sao nước có thể đóng vai trò của cả axit và bazo
It's molecules can both release and accept protons.
các phân tử nước vừa có thể giải phóng và nhận proton
In this case, it's only interacting with itself.
trong trường hợp này, nó chỉ liên kết với chính nó
But water can interact in the same way with other acids and bases.
nhưng nước có thể liên kết như các axit và bazo khác
Some times you'll see the hydronium ion written as a simple hydrogen ion, H+,
đôi khi bạn thấy ion hydronium được viết như một ion hydro đơn giản H+
allowing the reaction to be written with only one water molecule.
để phản ứng được viết với chỉ một phân tử nước
It's not technically accurate, but it's close enough to reality that it can be used to simplify things.
đó không phải lỗi kỹ thuật, nhưng nó có thể được dùng để rút gọn
So when we say that the pH is the negative log of the hydrogen ion concentration...
vậy khi ta nói pH là log âm của nồng độ ion hydro
yeah, we actually mean hydronium ion concentration.
nghĩa là nồng độ ion hydronium
Just another thing that early scientists got a little wrong and now we have to live with.
đó là một lỗi khác của các nhà khoa học thời kỳ đầu mà ta vẫn phải chấp nhận
Anyway, this dissociation of water is a reversible reaction.
tóm lại sự phân ly của nước là một phản ứng thuận nghịch
And in fact, the ions always reform in to water within a tiny fraction of a second.
thực tế, các ion luôn tạo thành nước chỉ trong một tíc tắc
But it's happening all the time constantly.
nhưng lại xảy mọi lúc
In your bottled water, in the water inside your cells, and in the ocean. Always.
trong nước uống đóng chai, nước trong cơ thể bạn và nước biển
However, at any given instant only a tiny number of molecules are dissociated ions.
tuy nhiên, tại một thời điểm nhất định, chỉ có một số rất nhỏ các phân tử là ion phân ly
In fact, the exact number of these molecules is well known to chemists.
thực tế, các nhà hóa học nắm rất rõ chính xác những con số này
It's the equilibrium constant for this reaction.
đó là hằng số cân bằng cho phản ứng này
And because it's such a special reaction, it has it's own name -- the water dissociation constant, or Kw.
và bởi vì đó là một phản ứng đặc biệt nên có tên riêng, hằng số phân ly của nước, hay Kw
Kw is equal to one point zero times 10 to the negative fourteenth.
Kw bằng 1,0 x 10 mũ đến -14
The formula for Kw is set up like any equilibrium constant,
công thức cho Kw được lập ra như bất kỳ một hằng số cân bằng nào
concentrations of products over concentrations of reactants,
nồng độ sản phẩm chia nồng độ chất phản ứng
all raised to the exponents based on the coefficients of the balance reaction.
tất cả đều nâng lên số mũ dựa trên hệ số của phản ứng cân bằng
There is however one difference.
tuy nhiên có một điểm khác biệt
Because the ions represent such a tiny proportion of the total mass, the water itself is essentially pure.
do các ion biểu thị một tỷ lệ nhỏ của tổng khối lượng, nên nước cơ bản là nguyên chất
And pure substances, because they don't have concentrations, aren't included in equilibrium calculations.
và các chất tinh khiết không có mặt trong phương trình cân bằng vì chúng không có nồng độ
So the formula for Kw becomes simply the hydronium ion concentration times the hydroxide concentration.
do đó công thức cho Kw đơn giản chỉ là nồng độ ion hydronium x nồng độ hydro
According to the balanced equation for the dissociation of water,
theo phương trình cân bằng cho phân ly của nước
hydronium and hydroxide are formed at a 1:1 ratio,
hydronium và hydroxit có tỷ lệ 1:1
so their equilibrium concentrations must be equal.
do đó nồng độ sau khi cân bằng phải bằng nhau
That means if we call the concentration of H3O+, for example 'x',
nghĩa là chẳng hạn ta gọi nồng độ H3O+ là 'x'
then the concentration of OH- must equal 'x' as well.
thì nồng độ OH- cũng phải là 'x'
So the formula for the dissociation constant 1.0 x 10^-14 simplifies even further to x times x, or x squared.
vậy hằng số phân ly 1,0 x 10^-14 được rút gọn thành x nhân x, hay x bình phương
Suddenly, it's crazy easy.
dễ dàng hơn rất nhiều
The equilibrium concentration of each ion is just the square root of 1.0 x 10^-14.
nồng độ sau cân bằng của mỗi ion bằng căn bậc hai của 1,00 x 10^-14
Touch one key on the 'ol calculator, and hello both concentrations equal
chỉ cần một nút bấm trên máy tính ta có nồng độ mỗi ion
1.0 x 10^-7 moles per liter in equilibrium.
bằng 1,0 x10^-7 mon/lít
The pH then, is simply the negative log of that, which is 7.
độ pH ta lấy âm log kết quả trên được 7
This my friends, is the basis of the pH scale.
đây là độ chuẩn của thang pH
Water is neutral, so 7 is the center of the scale.
nước trung tính do đó 7 là trung tâm của thang pH
And I can prove it too.
và tôi có thể chứng minh điều đó
This is a strip of paper that's been infused with a chemical called litmus.
đây là một mảnh giấy được pha một hóa chất là quỳ tím
Litmus is a pH indicator, a chemical that turns different colors at different pHs.
quỳ tím là chất chỉ thị pH, nó sẽ đổi màu với độ pH khác nhau
There are many different indicators, with many different colors, but we'll talk more about those next week.
có rất nhiều chất chỉ thị khác nhau, với nhiều khác nhau, nhưng ta sẽ nói về số đó vào tuần tới
For now, just know that litmus paper turns pink in acids, blue in bases, and a sorta light purple when it's neutral.
bây giờ, lưu ý rằng giấy quỳ chuyển thành màu hồng với axit và xanh với bazo, và màu tím nhạt nếu trung tính
But one thing you need to remember about the pH scale,
nhưng bạn cần lưu ý một điều về thang pH
because pH is calculated from a negative logarithm, it turns everything backward.
vì pH được xác định từ việc lấy âm logarit nên có thể đổi màu trở lại
When the hydrogen ion concentration goes up, the pH gets lower.
khi nồng độ ion hydro tăng, độ pH giảm
For instance, if a little acid, such as vinegar, were added to the water,
chẳng hạn nếu thêm một axit là giấm vào nước
the concentration of hydronium ion might rise to say, 1.0 x 10^-4 moles per liter.
nồng độ ion hydronium sẽ tăng, giả sử 1,0 x 10^-4
Which is a thousand times more than before.
gấp nghìn lần so với trước đó
That concentration would push the pH down to 4.
nồng độ đã làm giảm độ pH thành 4
On the other hand, a base, such as ammonia,
mặt khác, nếu thêm một bazo như amoniac
would consume a lot of hydrogen ions if it were added to the water.
sẽ hấp thụ rất nhiều ion hydro
If the hydrogen ion concentration drops to 1.0 x 10^-11,
nếu nồng độ ion hydro giảm thành 1,0 x 10^-11
a thousandth of the equilibrium concentration, the pH would be eleven.
gấp nghìn lần so với lúc đầu, thì độ pH sẽ là 11
As you can see, the logs turn out to be a mathematical shorthand,
bạn thấy đấy, logarit trở thành một phép toán tốc ký
that saves us from dealing with very huge or very tiny numbers.
giúp ta không phải xử lý các con số quá lớn hay quá bé
The pH scale then is normally written from 0 to 14.
thang pH thường được viết từ 0 đến 14
With numbers below 7 representing acids, and numbers above 7 representing bases.
nếu pH dưới 7 là tính axit, trên 7 là tính bazo
It could also below zero or above 14, but that only happens in super extreme cases,
cũng có thể dưới 0 hoặc trên 14, nhưng nchir xảy ra ở những trường hợp đặc biệt
that you are very unlikely to encounter.
thường thì bạn sẽ không gặp
At least I hope.
ít nhất tôi hi vọng thế
As with like hydrochloric or nitric acid, which ionize strongly, sometimes even completely.
như hydro cloric hay axit nitric bị ion hóa mạnh, đôi khi cũng bằng nhau
Thus releasing a lot of protons, are called strong acids.
do đó nếu giải phóng nhiều proton gọi là axit mạnh
Because they raise the hydrogen concentration a lot, they also generally have very low pHs.
vì chúng tăng mạnh nồng độ hydro, nên thường thì chúng có độ pH rất thấp
Weak acids, like citric acid, dissociation incompletely,
các axit yếu như axit citric phân ly không hoàn toàn
releasing much smaller amounts of hydrogen ions, and therefore they usually have higher pHs.
vì giải phóng rất ít ion hydro nên chúng thường có độ pH rất cao
Generally considered in like the 4 to 6 range.
thường thì ở mức 4 đến 6
Strong bases meanwhile, like sodium hydroxide,
đồng thời các bazo mạnh như natri hydroxit
consume large amounts of hydrogen ions leaving the concentration very low, so they 10d to have very high pHs.
hấp thụ một lượng lớn ion hydro làm cho nồng độ giảm nên chúng thường 10d có độ pH cao
Weak bases, like sodium bicarbonate (baking soda), consume much less, and generally have pHs in the 8-11 range.
các bazo yếu như natri bicacbonat (hay baking soda) hấp thụ ít ion hydro hơn nên thường có pH từ mức 8 đến 11
Neutral pH is technically just 7.0, but in a more practical sense, it's usually considered to be between 6 and 8.
pH trung tính thường là 7,0 nhưng trên thực tế, nó thường ở mức 6 đến 8
So if pH is based on the concentration of hydrogen, that is hydronium ions,
vậy nếu pH dựa vào nồng độ hydro, tức ion hydronium
what about the concentration of hydroxide ions?
vậy nồng độ ion hydroxit thì sao?
Just as we can calculate the pH of a substance from it's hydrogen ion concentration, we can calculate the pOH.
giống như ta có thể tính độ pH của một chất từ nồng độ ion hydro, ta cũng có thể tính độ pOH
The negative log of the hydroxide concentration.
lấy âm log của nồng độ hydroxit
This is easy because Kw never changes.
rất đơn giản vì Kw không đổi
Although the concentrations of hydrogen and hydroxide are only equal in pure water, or perfectly neutral solutions,
mặc dù nồng độ hydro và hydroxit bằng nhau trong môi trường nước tinh khiết, hay dung dịch hoàn toàn trung tính
the product of the 2 concentrations always equals 1.0 x 10^-14 in any aqueous solution.
nhưng tích của 2 nồng độ luôn bằng 1,0 x 10^-14 trong bất kỳ dung dịch nước nào
So like orange juice, which is really just an aqueous solution of sugar and citric acid and a few other things,
giống như nước cam, thực chất là một dung dịch nước của đường, axit citric và một vài chất khác
say the hydrogen concentration in your OJ is 3.2 x 10^-4 moles per liter.
nồng độ hydro trong nước cam là 3,2 x 10^-4 mon/lít
Just for the fun of it, let's go ahead and calculate what the pH is at that point, which turns out to be 3.5.
giải trí tý thôi, bây giờ ta sẽ tính độ pH ở điểm đó, được 3,5
But we can also use the Kw and the hydronium ion concentration
nhưng ta cũng có thể dùng Kw và nồng độ ion hydronium
to do a very simple division problem and find the hydroxide concentration.
để làm một phép chia đơn giản và tìm ra nồng độ hydroxit
It works out to 3.1 x 10^-11 moles per liter.
ta được 3,1 x 10^-11 mon/lít
Once we have the concentration we can take another step,
khi đã có nồng độ ta thực hiện bước khác
we can find the pOH of the solution which is similar to the pH, simply the negative log of the OH concentration.
ta có thể tìm độ pOH của dung dịch tương tự như pH, chỉ cần lấy âm log của nồng độ OH
The pOH in this case is 10.5.
ta được kết quả là 10,5
And now for a tip that's just more awesome and cooler than an ice cream corn dog,
và bây giờ ta có một mẹo hay hơn và hữu ích hơn
the sum of the pH and the pOH is always 14.
tổng pH và pOH luôn bằng 14
In the example we just did, the pH was 5.4 and the pOH was 8.6, and yeah you add those together: 14! Surprise!
trong ví dụ trên, độ pH là 5,4 và pOH là 8,6, tổng cộng 14! thật ngạc nhiên
OK, maybe that's only cool to me.
có thể nó chỉ thú vị với tôi thôi
But that's never stopped me before, I love this stuff!
nhưng không gì có thể ngăn cản tôi, tôi thích mẹo này
And next week, I hope to really bend your mind by showing you how to make the pH of a solution hold steady,
và tuần tới, tôi hi vọng sẽ làm bạn ngạc nhiên khi tôi chỉ cho bạn cách giữ nguyên độ pH của một dung dịch
even if you dump a strong acid or base in it.
thậm chí cả khi thê một axit hay bazo mạnh vào
In the meantime, thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
cảm ơn các bạn đã theo dõi chương này của khóa học hóa học cấp tốc
If you paid attention, you learned
nếu bạn để ý, bạn sẽ học được
how pure water ionizes to form hydronium and hydroxide ions in reversible reactions.
nước tinh khiết bị ion hóa để tạo thành các ion hydroxit và hydronium ra sao trongcacs phản ứng thuận nghịch
And you learned about the equilibrium constant for that reaction,
và bạn học được về hằng số cân bằng của phản ứng thuận nghịch
which has a special name: the water dissociation constant.
hay một cái tên đặc biệt: hằng số phân ly của nước
You learned some examples of acids and bases and neutral substances,
bạn được học một số ví dụ về axit và bazo và các chất trung tính
as well as why some acids and bases are called strong and others are called weak.
cũng như lý do một số axit và bazo được gọi là mạnh hay yếu
You learned about logarithms and how you can use them to calculate the pH of a substance.
bạn học về logarit và cách vận dụng để tính pH của một chất
And a little bit about pOH, which can be calculated with logarithms, also with subtraction.
và một chút về pOH, được tính bằng logarit
And finally, you learned about some cool mathematical connections between pH and pOH.
và cuối cùng là một số liên hệ thú vị giữa pH và pOH
This episode was written by Edi González and edited by Blake de Pastino.
chương này do Edi Gonzalez soạn thảo và Blake de Pastiano chỉnh sửa
The chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
cố vấn hóa học Tiến sỹ Heiko Langner
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins. The script supervisor was Katherine Green.
quay phim, chỉnh sửa và giám sát Nicholas Jenkins. giám sát bản thảo Katherine Green
Michael Aranda is our sound designer, and our graphics team is Thought Café.
thiết kế âm thanh Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Cafe